### 2025-10-08 Theory/ECM, Детерминированная модель сигналов/ECM, Детерминированная модель сигналов.tex
ECM algorithm depiction is being updated
Small updates of ECM theory, more will be added today
Few corrections
Few corrections, part 2

$X_o$ --- наблюдаемая часть (случайная величина) $X$, $X_{o,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$; 

@@

$x_o$ --- наблюдаемая часть (реализация) $X$, $x_{o,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;

@@

$X_m$ --- ненаблюдаемая часть (случайная величина) $X$, $X_{m,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;

@@

$x_m$ --- ненаблюдаемая часть (реализация) $X$, $x_{m,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;

@@

$L_{o,t}$ --- число исправных сенсоров в момент времени $t$;

@@

 $L_{m,t}$ --- число неисправных сенсоров в момент времени $t$;

@@

$A_{o,t}$ --- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют работающим сенсорам в момент времени $t$; 

@@

$A_{m,t}$ --- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют неисправным сенсорам в момент времени $t$;

@@

$\mathbf{\Lambda}_{m,t}$ --- ковариационная матрица шума на неисправных сенсорах в момент времени $t$;

@@

 $\mathbf{\Lambda}_{o,t}$ --- ковариационная матрица шума на исправных сенсорах в момент времени $t$.

@@

Воспользуемся ЕCМ-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\Psi = (\theta, S)$, пропущенные значения $X_m=\{X_{m,t}\}_{t=1}^G$ рассматриваются как латентные переменные.

@@

X_{o,t} \sim CN( A_{o,t}S_t, \mathbf{\Lambda_{o,t}})\\

@@

P(X_o|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{L_{o,t}} \Det(\mathbf{\Lambda}_{o,t})}e^{-(X_{o,t}-A_{o,t}S_t)^H (\mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}(X_{o,t}-A_{o,t}S_t)},

@@

\left\{ \begin{gathered} 
m_{x_{m,t}|x_{o,t}} = m_{x_{m,t}} + K_{x_{m,t},x_{o,t}}K_{x_{o,t},x_{o,t}}^{-1}\cdot(x_{o,t}-m_{x_{o,t}}) \\
K_{x_{m,t}|x_{o,t}} = K_{x_{m,t},x_{m,t}}-K_{x_{m,t},x_{o,t}}K_{x_{o,t},x_{o,t}}^{-1}K_{x_{o,t},x_{m,t}},
\end{gathered} \right.

@@

\left\{ \begin{gathered} 
K_{x_{o,t},x_{o,t}} = \mathbf{\Lambda}_{o,t} \\
K_{x_{o,t},x_{m,t}} = \hat{K}_{x_{o,t},x_{m,t}} \\
K_{x_{m,t},x_{o,t}} = \hat{K}^H_{x_{o,t},x_{m,t}} \\
K_{x_{m,t},x_{m,t}} = \mathbf{\Lambda}_{m,t} \\
m_{x_{o,t}}=A_{o,t}S_t \\
m_{x_{m,t}}=A_{m,t}S_t
\end{gathered} \right.

@@

где $\hat{K}_{x_{o,t},x_{m,t}}$ -- выборочная оценка ковариации на основе полных наблюдений, т.е. таких, что $x_t = x_{o,t}$

@@

\left\{ \begin{gathered} 
m_{x_{m,t}|x_{o,t}} = A_{m,t}S_t + A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H(\mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}\cdot(x_o-A_{o,t}S_t) \\
K_{x_{m,t}|x_{o,t}} = \mathbf{\Lambda}_{m,t}-A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H(\mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}A_{o,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H,
\end{gathered} \right.

@@

 \Expect_{X_{m,t}|X_{o,t}, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_{o,t}, X_{m,t})] = \\

@@

@@

 \log \left(\frac{1}{\pi^{L}\Det(\Sigma)}e^{-(X_t-\mu_{X_t})^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu_{X_t})}\right) = \\
-L\log(\pi) - \log(\Det(\Sigma)) -(X_t-\mu_{X_t})^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu_{X_t})= \\

@@

\begin{align*}
& \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[ \begin{bmatrix} X_{m, t} \\  X_{o, t} \end{bmatrix}^H \begin{bmatrix} (\Sigma^{-1})_{x_m, x_m} & (\Sigma^{-1})_{x_m, x_o} \\ (\Sigma^{-1})_{x_o, x_m} & (\Sigma^{-1})_{x_o, x_o} \end{bmatrix} \begin{bmatrix} X_{m, t} \\  X_{o, t} \end{bmatrix} \Big] \\
=&\hspace{16pt} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[ ( X_{m,t})^H (\Sigma^{-1})_{x_m, x_m} ( X_{m, t}) \Big] \\ 
&+ 2 \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[ ( X_{o, t})^H (\Sigma^{-1})_{x_o, x_m} ( X_{m, t}) \Big] \\ 
&+ \hspace{5pt} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[ ( X_{o, t})^H (\Sigma^{-1})_{x_o, x_o} (  X_{o, t}) \Big] \\
=&\hspace{16pt} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[ ( X_{m, t})^H (\Sigma^{-1})_{x_m, x_m} ( X_{o, t}) \Big] \\ 
&+ 2 ( x_{o, t})^H (\Sigma^{-1})_{x_o, x_m} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}} \Big[  X_{m, t} \Big] \\ 
&+ \hspace{5pt} x_{o, t}^H (\Sigma^{-1})_{x_o, x_o} x_{o, t}
\end{align*}

@@

\Psi^{(\tau+1)}=\argmax_{\Psi} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_o, X_m)] =\\
\argmax_{\Psi}  \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}\left[\sum_{t=1}^G\log P(X_{o,t}, X_{m,t})\right] = \\
\argmax_{\Psi}  \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}\left[\sum_{t=1}^G \log \left(\frac{1}{\pi^{L}\Det(\Sigma)}e^{-(X_t-\mu_{X_t})^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu_{X_t})}\right)\right]

>>>>

$X_o$ --- наблюдаемая часть (случайная величина) $X$, $X_{o_t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$; 

@@

$x_o$ --- наблюдаемая часть (реализация) $X$, $x_{o_t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;

@@

$X_m$ --- ненаблюдаемая часть (случайная величина) $X$, $X_{m_t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;

@@

$x_m$ --- ненаблюдаемая часть (реализация) $X$, $x_{m_t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;

@@

$L_{o_t}$ --- число исправных сенсоров в момент времени $t$;

@@

 $L_{m_t}$ --- число неисправных сенсоров в момент времени $t$;

@@

$A_{o_t}$ --- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют работающим сенсорам в момент времени $t$; 

@@

$A_{m_t}$ --- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют неисправным сенсорам в момент времени $t$;

@@

$\mathbf{\Lambda}_{m_t}$ --- ковариационная матрица шума на неисправных сенсорах в момент времени $t$;

@@

 $\mathbf{\Lambda}_{o_t}$ --- ковариационная матрица шума на исправных сенсорах в момент времени $t$.

@@

Воспользуемся ЕCМ-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\Psi = (\theta, S)$, пропущенные значения $X_m=\{X_{m_t}\}_{t=1}^G$ рассматриваются как латентные переменные.

@@

X_{o_t} \sim CN( A_{o_t}S_t, \mathbf{\Lambda_{o_t}})\\

@@

P(X_o|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{L_{o_t}} \Det(\mathbf{\Lambda}_{o_t})}e^{-(X_{o_t}-A_{o_t}S_t)^H (\mathbf{\Lambda}_{o_t})^{-1}(X_{o_t}-A_{o_t}S_t)},

@@

\left\{ \begin{aligned}
m_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= m_{x_{m_t}} + K_{x_{m_t},x_{o_t}}K_{x_{o_t},x_{o_t}}^{-1}\cdot(x_{o_t}-m_{x_{o_t}}) \\
K_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= K_{x_{m_t},x_{m_t}}-K_{x_{m_t},x_{o_t}}K_{x_{o_t},x_{o_t}}^{-1}K_{x_{o_t},x_{m_t}},
\end{aligned} \right.

@@

\left\{ \begin{aligned} 
K_{x_{o_t},x_{o_t}} &= \mathbf{\Lambda}_{o_t} \\
K_{x_{o_t},x_{m_t}} &= \hat{K}_{x_{o_t},x_{m_t}} \\
K_{x_{m_t},x_{o_t}} &= \hat{K}^H_{x_{o_t},x_{m_t}} \\
K_{x_{m_t},x_{m_t}} &= \mathbf{\Lambda}_{m_t} \\
m_{x_{o_t}} &= A_{o_t}S_t \\
m_{x_{m_t}} &= A_{m_t}S_t
\end{aligned} \right.

@@

где $\hat{K}_{x_{o_t},x_{m_t}}$ -- выборочная оценка ковариации на основе полных наблюдений, т.е. таких, что $x_t = x_{o_t}$

@@

\left\{ \begin{aligned} 
m_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= A_{m_t}S_t + \hat{K}^H_{x_{o_t},x_{m_t}}(\mathbf{\Lambda}_{o_t})^{-1}\cdot(x_o-A_{o_t}S_t) \\
K_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= \mathbf{\Lambda}_{m_t}-\hat{K}^H_{x_{o_t},x_{m_t}}(\mathbf{\Lambda}_{o_t})^{-1}\hat{K}_{x_{o_t},x_{m_t}},
\end{aligned} \right.

@@

 \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_o, X_m)] = \\
 \sum_{t=1}^G\Expect_{X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_{o_t}, X_{m_t})]

@@

\\
\\

@@

\Expect_{X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X_{o_t}, X_{m_t})]=\\
\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\Big[\log P\Big(X_{o_t}, X_{m_t}\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\Big)\Big]=\\
\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[\log \left(\frac{1}{\pi^{L}\Det(\Sigma)}e^{-(X_t-\mu)^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu)}\right)\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg]=\\
\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\mathbf{\Lambda})) - (X_t - \mu)^H\mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t - \mu)\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg]=\\
-L \log(\pi) - \log (\Det(\mathbf{\Lambda})) + \\ + \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- (X_t - \mu)^H\mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t - \mu)\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg]=\\
-L \log(\pi) - \log (\Det(\mathbf{\Lambda}))  + \\ + \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- 
\begin{bmatrix} X_{m_t} - \mu_{X_{m_t}} \\  X_{o_t} - \mu_{X_{o_t}} \end{bmatrix}^H \mathbf{\Lambda}^{-1}
\begin{bmatrix} X_{m_t} - \mu_{X_{m_t}} \\  X_{o_t} - \mu_{X_{o_t}} \end{bmatrix}\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg] = \\
-L \log(\pi) - \log (\Det(\mathbf{\Lambda}))  + \\ + \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- 
\begin{bmatrix} X_{m_t} - A_{m_t}S_t \\  X_{o_t} - A_{o_t}S_t  \end{bmatrix}^H
\begin{bmatrix} \mathbf{\Lambda}_{(m_t, m_t)} & \mathbf{O} \\  \mathbf{O} & \mathbf{\Lambda}_{(o_t, o_t)} \end{bmatrix}^{-1}
\begin{bmatrix} X_{m_t} - A_{m_t}S_t \\  X_{o_t} - A_{o_t}S_t  \end{bmatrix}\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg] = \\
-L \log(\pi) - \log (\Det(\mathbf{\Lambda}))  - \\ \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}
\bigg[ (X_{m_t} - A_{m_t}S_t)^H (\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)} (X_{m_t} - A_{m_t}S_t) + \\
(X_{o_t} - A_{o_t}S_t)^H (\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(o_t, o_t)} (X_{o_t} - A_{o_t}S_t)
\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg] = \\

@@

-L \log(\pi) - \log (\Det(\mathbf{\Lambda}))  - (X_{o_t} - A_{o_t}S_t)^H (\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(o_t, o_t)} (X_{o_t} - A_{o_t}S_t) - \\ \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}} \bigg[ (X_{m_t} - A_{m_t}S_t)^H (\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)} (X_{m_t} - A_{m_t}S_t) 
\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg] = \\
Заметим, что: 
[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}X_{m_t} \sim N\Big([(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)},[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\mathbf{\Lambda}_{m_t}[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\Big)
Выполняем последующие преобразования, используя тот факт, что: $\Expect(WW^H)=\Cov(W,W)+\Expect(W)\Expect(W)^H$.
\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[X_{m_t}^H (\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}X_{m_t}   \Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg] = \\
\Expect_{\Psi^{(\tau-1)},X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}}\bigg[\Big[[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\mathbf{\Lambda}_{m_t}\Big]^H\Big[[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\mathbf{\Lambda}_{m_t}\Big]\bigg] = \\
\Expect_{\Psi^{(\tau-1)},X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}}[W_t^HW_t] = \\
\Tr \Big( \Expect_{\Psi^{(\tau-1)},X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}}[W_tW_t^H] \Big) = \\
\Tr \Big( \big[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]^{\frac{1}{2}}\mathbf{\Lambda}_{m_t}\big[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]^{\frac{1}{2}} \Big) +  \Tr \Big( \big[[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}\big]\big[[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}]^H \Big)= \\
\Tr \Big( \big[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]\mathbf{\Lambda}_{m_t} \Big) + \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H\big[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big) \\
\Expect_{X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X_{o_t}, X_{m_t})]=\\
-L \log(\pi) - \log (\Det(\mathbf{\Lambda})) - x_{o_t}^H (\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(o_t, o_t)}x_{o_t} -  \\ \Tr \Big( [(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]\mathbf{\Lambda}_{m_t} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H[(\mathbf{\Lambda}^{-1})_{(m_t, m_t)}]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big) 

@@

\Psi^{(\tau)}=\argmax_{\Psi} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X_o, X_m)] =\\
\argmax_{\Psi}  \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\left[\sum_{t=1}^G\log P(X_{o_t}, X_{m_t})\right] = \\
\argmax_{\Psi}  \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\left[\sum_{t=1}^G \log \left(\frac{1}{\pi^{L}\Det(\Sigma)}e^{-(X_t-\mu_{X_t})^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu_{X_t})}\right)\right]
